1. На кого распространяются Правила по охране труда при эксплуатации электроустановок?
  * На работодателей - юридических и физических лиц независимо от их организационно-правовых форм и работников из числа электротехнического, электротехнологического и неэлектротехнического персонала

2. Каким образом оформляются результаты проверки знаний по охране труда Потребителей?
  * Фиксируются в "Журнале учета проверки знаний правил работы в электроустановках" установленной формы

3. Право проведения каких работ должно быть зафиксировано в удостоверении о проверке знаний правил работы в электроустановках в графе "Свидетельство на право проведения специальных работ"?
  * Работы, выполняемые со снятием рабочего напряжения с электроустановки или ее части с прикосновением к токоведущим частям, находящимся под наведенным напряжением более 25 В нарабочем месте или на расстоянии от этих токоведущих частей менее

4. Какую группу по электробезопасности должны иметь работники из числа оперативного персонала, единолично обслуживающие электроустановки напряжением до 1000 В?
  * Группу III

5. При каком условии работники, не обслуживающие электроустановки, могут допускаться в РУ до 1000 В?
  * В сопровождении оперативного персонала, обслуживающего данную электроустановку, имеющего группу III, либо работника, имеющего право единоличного осмотра

6. В каких целях допускается приближение на расстояние менее 8 метров к месту возникновения короткого замыкания на землю при работах на воздушной линии электропередачи?
  * Только для оперативных переключений с целью ликвидации замыкания и освобождения людей, попавших под напряжение

7. Кто дает разрешение на снятие напряжения при несчастных случаях для освобождения пострадавшего от действия электрического тока?
  * Предварительного разрешения оперативного персонала не требуется. Напряжение должно быть снято немедленно

8. В каком из перечисленных случаев допускается заменять предохранители под напряжением и под нагрузкой?
  * В любом из перечисленных случаев

9. В каком случае нарушен порядок хранения и выдачи ключей?
  * Допускается возвращать ключи от электроустановок оперативному персоналу в течение трех дней после полного окончания работ

10. Что принимается за начало и конец воздушной линии?
  * Линейные порталы или линейные вводы электроустановки, служащей для приема и распределения электроэнергии и содержащей коммутационные аппараты, сборные и соединительные шины, вспомогательные устройства (компрессорные, аккумуляторные), а также устройства защиты, автоматики и измерительные приборы, а для ответвлений - ответвительная опора и линейный портал или линейный ввод распределительного устройства

11. Каким образом не допускается производство работ в действующих электроустановках?
  * Самовольное

12. Допускается ли самовольное проведение работ в действующих электроустановках, а также расширение рабочих мест и объема задания, определенных нарядом, распоряжением или утвержденным работодателем перечнем работ, выполняемых в порядке текущей эксплуатации?
  * Самовольное проведение работ, расширение рабочих мест и объема  задания, определенных нарядом, распоряжением или утвержденным работодателем перечнем работ, выполняемых в порядке текущей эксплуатации в действующих электроустановках не допускается

13. Что включает в себя понятие "Наряд-допуск"?
  * Задание на производство работы, оформленное на специальном бланке установленной формы и определяющее содержание, место работы, время ее начала и окончания, условия безопасного проведения, состав бригады и работников, ответственных за безопасное выполнение

14. Каким образом должно оформляться согласование работ, выполняемых в месте проведения работ по другому наряду-допуску?
  * Согласование оформляется до начала подготовки рабочего места по второму наряду записью "Согласовано" на лицевой стороне второго наряда подписями ответственного руководителя и производителя работ

15. Что недопустимо при выполнении работ под напряжением в электроустановках напряжением до 1000 В?
  * Работать в одежде с короткими или засученными рукавами, а также использовать ножовки, напильники, металлические метры

16. Какие мероприятия не относятся к организационным, обеспечивающим безопасность работ в электроустановках?
  * Производство необходимых отключений и принятие мер, препятствующих подаче напряжения на место работы вследствие ошибочного или самопроизвольного включения коммутационных аппаратов

17. Какие из перечисленных работников являются ответственными за безопасное ведение работ в электроустановках?
  * Все перечисленные работники, а также выдающий разрешение на подготовку рабочего места и на допуск в случаях, определенных в пункте 5.14 Правил

18. Кто назначается ответственным руководителем работ в электроустановках выше 1000 В?
  * Работники из числа административно-технического персонала, имеющие группу V

19. Кто назначается ответственным руководителем работ в электроустановках до 1000 В?
  * Работники из числа административно-технического персонала, имеющие группу IV

20. За что отвечает допускающий?
  * За правильность и достаточность принятых им мер безопасности по подготовке рабочих мест и соответствие их мероприятиям, указанным в наряде или распоряжении, характеру и месту работы, за правильный допуск к работе, а также за полноту и качество проводимого им целевого инструктажа

21. Какую группу по электробезопасности должен иметь допускающий в электроустановках напряжением до 1000 В?
  * Группу III

22. За выполнение какой из перечисленных функции не несет ответственность производитель работ?
  * За достаточность и правильность указанных в наряде (распоряжении) мер безопасности, за качественный и количественный состав бригады

23. Какие из перечисленных функций не входят в обязанности наблюдающего?
  * Отвечать за качественный и количественный состав бригады

24. В каких случаях оперативный персонал, находящийся на дежурстве можно привлекать к работе в бригаде по наряд-допуску?
  * Можно, по разрешению работника из числа вышестоящего оперативного персонала, с запись в оперативном журнале и оформление в наряд-допуске

25. Сколько экземпляров наряда-допуска должно оформляться?
  * Наряд оформляется в двух экземплярах, а при передаче по телефону, радио - в трех

26. Допускается ли оформлять наряд-допуск в электронном виде?
  * Разрешено оформлять наряд в электронном виде и передавать по электронной почте

27. На какой срок разрешается выдавать наряд-допуск со дня начала работ в действующих электроустановках?
  * На срок не более 15 календарных дней

28. На какой срок может быть продлен наряд-допуск на производство работ в электроустановках?
  * Не более 15 календарных дней со дня продления

29. Кто имеет право на продление наряд-допуска?
  * Только работник, выдавший наряд, или имеющий право выдачи наряда в данной электроустановке

30. Каким способом может быть передано разрешение на продление наряд-допуска?
  * По телефону радио или с нарочным допускающему, ответственному руководителю или производителю работ. В этом случае допускающий, ответственный руководитель или производитель работ за своей подписью указывает в наряде фамилию и инициалы работника, продлившего наряд

31. После какого срока могут быть уничтожены наряд-допуски, работы по которым полностью закончены и не имели место аварии, инциденты и несчастные случаи?
  * По истечении 1 года

32. Какие требования установлены Правилами по охране труда при эксплуатации электроустановок по ведению журнала учета работ по нарядам-допускам и распоряжениям?
  * Независимо от принятого в организации порядка учета работ по нарядам и распоряжениям факт допуска к работе должен быть зарегистрирован записью в оперативном документе

33. На какое число присоединений допускается выдавать наряд-допуск в электроустановках выше 1000 В, где напряжение снято со всех токоведущих частей, в том числе с вводов воздушной линии электропередачи и кабельной линии, и заперт вход в соседние электроустановки?
  * Один наряд-допуск для одновременной работы на сборных шинах и всех

34. В каком из перечисленных случаев допускается выдавать один наряд для одновременного или поочередного выполнения работ на разных рабочих местах одной электроустановки?
  * Во всех перечисленных

35. Когда допускается выдавать один наряд для одновременного или поочередного выполнения работ на разных рабочих местах одной электроустановки?
  * Для работы на электродвигателях одного напряжения и присоединениях одного РУ

36. Допустимо ли пребывание одного или нескольких членов бригады отдельно от производителя работ, в случае рассредоточения членов бригады по разным рабочим местам?
  * Допустимо, при наличии у членов бригады III группы по электробезопасности

37. Кому разрешается работать единолично в электроустановках напряжением до 1000 В, расположенных в помещениях, кроме особо опасных?
  * Работнику, имеющему III группу по электробезопасности и право быть производителем работ

38. В каких электроустановках могут выполняться работы в порядке текущей эксплуатации?
  * В электроустановках напряжением до 1000 В

39. Какие из перечисленных работы можно отнести к работам, выполняемым в порядке текущей эксплуатации в электроустановках напряжением до 1000 В?
  * Снятие и установка электросчетчиков, других приборов и средств измерений

40. Какие из перечисленных мероприятий необходимо учитывать при оформлении перечня работ, выполняемых в порядке текущей эксплуатации?
  * Необходимо учитывать все перечисленные мероприятия

41. Что обязан сделать допускающий, осуществляющий первичный допуск бригады к работе по наряд-допуску или распоряжению?
  * Все перечисленное

42. Какой инструктаж должен пройти электротехнический персонал перед началом работ по распоряжению?
  * Целевой

43. Что должно предшествовать началу работ по наряд-допуску или по распоряжению?
  * Целевой инструктаж

44. Кто проводит целевой инструктаж при работах по распоряжению для членов бригады?
  * Допускающий и производитель работ

45. Кто инструктирует бригаду по вопросам использования инструмента и приспособлений?
  * Производитель работ

46. Кому проводит целевой инструктаж, предусматривающий указания по безопасному выполнению конкретной работы, выдающий наряд-допуск?
  * Ответственному руководителю работ или, если ответственный руководитель не назначается, производителю работ (наблюдающему)

47. Кому проводит целевой инструктаж, предусматривающий указания по безопасному выполнению конкретной работы, отдающий распоряжение?
  * Производителю (наблюдающему) или непосредственному исполнителю работ

48. Какие запрещающие плакаты вывешиваются на приводах коммутационных аппаратов во избежание подачи напряжения на рабочее место при проведении ремонта или планового осмотра оборудования?
  * "Не включать! Работают люди"

49. Кто имеет право проводить обслуживание аккумуляторных батарей и зарядных устройств?
  * Специально обученный персонал, имеющий III группу по электробезопасности

50. Каким образом должна быть обеспечена защита от потенциала при работах на проводах, выполняемых с телескопической вышки?
  * Рабочая площадка вышки должна быть с помощью специальной штанги соединена с проводом линии гибким медным проводником сечением не менее 10 мм2 , а сама вышка заземлена

51. Как классифицируются электроинструмент и ручные электрические машины по способу защиты от поражения электрическим током?
  * Делятся на 3 класса - первый, второй и третий

52. Электроинструмент какого класса можно применять без использования электрозащитных средств при производстве работ в металлических емкостях с ограниченной возможностью перемещения и выхода?
  * Класса III

53. Каковы условия применения электроинструмента класса II в особо опасных помещениях?
  * Без применения электрозащитных средств

54. Что запрещено работнику при выполнении работ с применением переносного электроинструмента?
  * Разбирать ручные электрические машины и электроинструмент, производить какой-либо ремонт

55. Какие требования предъявляются к командированному персоналу?
  * Командируемый персонал должен иметь удостоверения установленной формы о проверке знаний норм и правил работы в электроустановках с отметкой о группе по электробезопасности, присвоенной в установленном действующими нормами порядке

56. Что должен пройти командированный персонал по прибытии на место своей командировки для выполнения работ в действующих электроустановках?
  * Вводный и первичный инструктажи по безопасности труда

57. Кто проводит первичный инструктаж командированному персоналу при проведении работ в электроустановках до 1000 В?
  * Работник организации - владельца электроустановок из числа административно-технического персонала, имеющий группу IV

58. Кем выполняется подготовка рабочего места для выполнения строительно-монтажных работ?
  * Работниками организации-владельца электроустановки

59. Кем проводится присвоение I группы по электробезопасности?
  * Присвоение I группы проводится работником из числа электротехнического персонала, имеющего группу III по электробезопасности, назначенным распоряжением руководителя организации

60. Какие существуют возрастные ограничения для присвоения III группы по электробезопасности?
  * Группа III может присваиваться работникам только по достижении 18-летнего возраста

61. Какой минимальный стаж работы в электроустановках должен быть у работника с высшим профессиональным (техническим) образованием в области электроэнергетики для перехода с третьей группы электробезопасности на четвертую?
  * 2 месяца в предыдущей группе

62. В каком случае удостоверение о проверке знаний правил работы в электроустановках подлежит замене?
  * В случае изменения должности

63. Что является подтверждением проведения и получения целевого инструктажа членами бригады?
  * Подписи членов бригады в таблицах регистрации целевых инструктажей

64. Какие работники могут выполнять единоличный осмотр электроустановок, электротехнической части технологического оборудования напряжением до 1000 В?
  * Работник из числа оперативного персонала, имеющий группу не ниже III, эксплуатирующий данную электроустановку, находящийся на дежурстве, либо работник из числа административно-технического персонала (руководящие работники и специалисты), на которого возложены обязанности по организации технического и оперативного обслуживания, проведения ремонтных, монтажных и наладочных работ в электроустановках, имеющий группу  IV  и право единоличного осмотра на основании ОРД организации (обособленного подразделения)

65. У кого могут быть на учете ключи от электроустановок, не имеющих местного оперативного персонала?
  * У административно-технического персонала

66. Как должны выполняться работы по расчистке трассы воздушной линии электропередачи от деревьев согласно Правилам по охране труда при эксплуатации электроустановок?
  * По наряду или распоряжению

67. Допускается ли производителю работ совмещать обязанности допускающего согласно Правилам по охране труда при эксплуатации электроустановок?
  * Допускается, в этом случае подготовку рабочего места он должен выполнять с одним из членов бригады, имеющим группу III по электробезопасности

68. На какое расстояние не допускается приближаться незащищенными от поражения электрическим током частями тела к токоведущим частям, находящихся под напряжением при выполнении работ методом «в изоляции»?
  * Менее 150 мм

69. Какой индекс необходимо указывать при заполнении графы «наименование работ» в поле «Свидетельство на право проведения специальных работ» в удостоверении работника, допущенного к работам под напряжением на токоведущих частях в электроустановках 6-20 кВ?
  * И3

70. При совместном производстве нескольких видов работ, по которым требуется оформление наряда-допуска, допускается ли оформление единого наряда-допуска?
  * Да

71. Допускается ли закреплять строп страховочной привязи поддерживающих и натяжных многоцепных изолирующих подвесках за гирлянду изолятора?
  * Допускается закреплять за одну из гирлянд изоляторов, на которой работа не ведется

72. Сколько схем существует для обеспечения безопасности персонала при выполнении работ под напряжением на токоведущих частях согласно Правилам по охране труда при эксплуатации электроустановок?
  * Три

73. Какую группу по электробезопасности должны иметь ответственный руководитель работ и производитель работ, имеющие право выполнения работ под напряжением на токоведущих частях, при работах в электроустановках до 1000 В?
  * Не ниже IV

74. В каких случаях запрещается выполнение (возобновление) работ на ВЛ, ВЛЗ, ВЛИ под напряжением?
  * Во всех перечисленных случаях

75. Необходима запись о допуске на подготовленное рабочее место в оперативном журнале согласно Правилам по охране труда при эксплуатации электроустановок?
  * Да

76. Что является определением понятия "Изолированная нейтраль"?
  * Нейтраль трансформатора или генератора, не присоединенная к заземляющему устройству или присоединенная к нему через большое сопротивление приборов сигнализации, измерения, защиты и других аналогичных им устройств

77. Какая электроустановка считается действующей?
  * Электроустановка или ее часть, которая находится под напряжением, либо на которую напряжение может быть подано включением коммутационных аппаратов

78. Что является определением понятия "Эксплуатация"?
  * Стадия жизненного цикла изделия, на которой реализуется, поддерживается или восстанавливается его качество

79. Что является определением понятия "Инструктаж целевой"?
  * Указания по безопасному выполнению конкретной работы в электроустановке, охватывающие категорию работников, определенных нарядом или распоряжением, от выдавшего наряд, отдавшего распоряжение до члена бригады или исполнителя

80. Что является определением понятия "Глухозаземленная нейтраль"?
  * Нейтраль трансформатора или генератора, присоединенная к заземляющему устройству непосредственно

81. Что является определением термина "Силовая электрическая цепь"?
  * Электрическая цепь, содержащая элементы, функциональное назначение которых состоит в производстве или передаче основной части электрической энергии, ее распределении, преобразовании в другой вид энергии или в электрическую энергию с другими значениями параметров

82. Что является определением понятия "Токопровод"?
  * Устройство, выполненное в виде шин или проводов с изоляторами и поддерживающими конструкциями, предназначенное для передачи и распределения электрической энергии в пределах электростанции, подстанции или цеха

83. Чем должны быть укомплектованы электроустановки?
  * Испытанными защитными средствами, средствами пожаротушения, исправным инструментом и средствами оказания первой помощи

84. Какую периодичность повышения квалификации должен обеспечивать работодатель для персонала?
  * Не реже одного раза в пять лет

85. За что несут персональную ответственность работники, непосредственно обслуживающие электроустановки?
  * За нарушения, происшедшие по их вине, а также за неправильную ликвидацию ими нарушений в работе электроустановок на обслуживаемом участке

86. За что несут персональную ответственность работники, осуществляющие ремонтные работы в электроустановках?
  * За нарушения в работе, вызванные низким качеством ремонта

87. Какая ответственность предусмотрена за нарушение правил и норм при эксплуатации электроустановок?
  * В соответствии с действующим законодательством Российской Федерации

88. Можно ли принимать в эксплуатацию электроустановки с дефектами и недоделками?
  * Приемка в эксплуатацию электроустановок с недоделками не допускается

89. На какие категории подразделяется электротехнический персонал организации?
  * На административно-технический, оперативно-ремонтный, оперативный и ремонтный

90. Какой персонал относится к электротехнологическому?
  * Персонал, который проводит обслуживание электротехнологических установок, и использует в работе электрические машины, переносной электроинструмент и светильники

91. Какие виды инструктажа проводятся с оперативным и оперативно-ремонтным персоналом?
  * Вводный, первичный на рабочем месте, повторный, внеплановый и целевой инструктажи по охране труда, а также инструктаж по пожарной безопасности

92. Какие виды инструктажа проводятся с административно-техническим персоналом?
  * Вводный и целевой (при необходимости) инструктажи по охране труда

93. В течение какого срока должна проводиться стажировка электротехнического персонала на рабочем месте до назначения на самостоятельную работу?
  * От 2 до 14 смен

94. В течение какого срока проводится дублирование перед допуском электротехнического персонала к самостоятельной работе?
  * От 2 до 12 смен

95. На какой срок может быть продлено для работника дублирование, если за отведенное время он не приобрел достаточных производственных навыков?
  * От 2 до 12 смен

96. Какие меры принимаются к работнику, который в период дублирования был признан профессионально непригодными к данному виду деятельности?
  * Он снимается с подготовки

97. Какая периодичность проверки знаний по электробезопасности установлена для электротехнического персонала, непосредственно организующего и проводящего работы по обслуживанию действующих электроустановок?
  * Не реже одного раза в год

98. Сколько человек должно быть в комиссии по проверке знаний электротехнического персонала?
  * Не менее пяти человек

99. Сколько человек должно присутствовать в комиссии по проверке знаний членов комиссий структурных подразделений организации?
  * Не менее трех человек, в том числе председатель или его заместитель

100. Кто утверждает список работников, имеющих право выполнять оперативные переключения?
  * Руководитель Потребителя

101. Кто может выводить из работы блокировки оборудования и устройств релейной защиты и автоматики?
  * Работники, уполномоченные на это письменным распоряжением ответственного за электрохозяйство Потребителя

102. Кто может выполнять переключения в РУ, на щитах и сборках напряжением до 1000 В?
  * Один работник из числа оперативного персонала, обслуживающий эти электроустановки

103. Какие требования безопасности должен выполнять оперативный персонал при исчезновении напряжения на электроустановке?
  * Должен быть готов к появлению напряжения без предупреждения в любое время

104. Как часто должна проводиться проверка электрических схем электроустановок на соответствие фактическим эксплуатационным?
  * Не реже одного раза в два года с отметкой о проверке

105. Что из перечисленного не входит в комплект документации, хранящейся на рабочем месте оперативного персонала?
  * Журнал регистрации вводного инструктажа

106. Как часто должны пересматриваться производственные инструкции по эксплуатации электроустановок?
  * В случае изменений условий эксплуатации, но не реже одного раза в три года

107. Что необходимо предпринять при образовании на гравийной засыпке маслоприемников трансформаторов твердых отложений от нефтепродуктов толщиной более 3 мм?
  * Заменить гравий

108. Каким образом оформляются результаты проверки знаний персонала по электробезопасности?
  * Результаты проверки заносятся в журнал установленной формы, персоналу успешно прошедшему проверку знаний выдается удостоверение установленной формы

109. Чем должны отличаться светильники аварийного освещения от светильников рабочего освещения?
  * Знаками или окраской

110. Какая проверка знаний проводится у персонала при назначении или переводе на другую работу, если новые обязанности требуют дополнительных знаний норм и правил?
  * Внеочередная

111. Когда проводится внеочередная проверка знаний персонала?
  * В любом из перечисленных случаев

112. Какая группа по электробезопасности должна быть у председателя комиссии по проверке знаний персонала организации с электроустановками до 1000 В?
  * Четвертая

113. Как часто должен проводиться осмотр трансформаторов на трансформаторных пунктах без их отключения?
  * Не реже одного раза в месяц

114. В каком из перечисленных случаев проводятся внеочередные осмотры трансформаторов?
  * Во всех перечисленных случаях

115. В каком из перечисленных случаев трансформатор должен быть аварийно выведен из работы?
  * В любом из перечисленных случаев

116. Кто должен выполнять уборку помещений распределительных устройств и очистку электрооборудования?
  * Обученный персонал с соблюдением правил безопасности

117. Когда проводятся внеочередные осмотры воздушной линии электропередач?
  * В любом из перечисленных случаев

118. Какие данные должны быть указаны на бирках кабелей в начале и конце линии?
  * Марка, напряжение, сечение, номер или наименование линии

119. Как часто должны проводиться осмотры кабельных колодцев линий напряжением до 35 кВ?
  * Не реже одного раза в два года

120. Кто периодически должен проводить выборочный осмотр кабельных линий?
  * Административно-технический персонал Потребителя

121. Что из перечисленного должен осуществлять оперативный персонал?
  * Оперативный персонал должен осуществлять все перечисленное

122. Каким образом производится присоединение заземляющих проводников к заземлителю и заземляющим конструкциям?
  * Сваркой

123. В какой цвет должны быть окрашены открыто проложенные заземляющие проводники?
  * В черный цвет

124. Можно ли использовать землю в качестве фазного или нулевого провода в электроустановках до 1000 В?
  * Запрещается

125. Какая вода должна применяться для доливки аккумуляторов?
  * Дистиллированная

126. Какое напряжение должно применяться для питания переносных (ручных) светильников, применяемых в помещениях с повышенной опасностью?
  * Не выше 50 В

127. Как классифицируются помещения в отношении опасности поражения людей электрическим током?
  * Помещения без повышенной опасности, помещения с повышенной опасностью, особо опасные помещения

128. Какие помещения относятся к помещениям с повышенной опасностью поражения людей электрическим током?
  * Любое из перечисленных помещений относится к помещениям с повышенной опасностью

129. Какие помещения, согласно ПУЭ, относятся к сырым?
  * Помещения, в которых относительная влажность воздуха превышает 75 %

130. Какие помещения, согласно ПУЭ, относятся к влажным?
  * Помещения, в которых относительная влажность воздуха больше 60 %, но не превышает 75 %

131. Какие помещения, согласно ПУЭ, относятся к сухим?
  * Помещения, в которых относительная влажность воздуха не превышает 60 %

132. Каким образом должны быть обозначены нулевые рабочие (нейтральные) проводники в электроустановках?
  * Буквой N и голубым цветом

133. Каким образом обозначаются проводники защитного заземления, а также нулевые защитные проводники в электроустановках напряжением до 1 кВ с глухозаземленной нейтралью?
  * Обозначаются PE и имеют цветовое обозначение чередующимися продольными или поперечными полосами одинаковой ширины желтого и зеленого цветов

134. Каким цветом должны быть обозначены шины трехфазного тока?
  * Шины фазы A - желтым, фазы B - зеленым, фазы C - красным цветом

135. Как обозначаются шины при переменном однофазном токе?
  * Шина B, присоединенная к концу обмотки источника питания, - красным цветом, шина A, присоединенная к началу обмотки источника питания, - желтым цветом

136. Как обозначаются шины при постоянном токе?
  * Положительная шина (+) - красным цветом, отрицательная (-) - синим и нулевая рабочая M - голубым цветом

137. Что, согласно Правилам устройства электроустановок, называется приемником электрической энергии (электроприемником)?
  * Аппарат, агрегат и др., предназначенный для преобразования электрической энергии в другой вид энергии

138. Что, согласно Правилам устройства электроустановок, называется потребителем электрической энергии?
  * Электроприемник или группа электроприемников, объединенных технологическим процессом и размещающихся на определенной территории

139. Что, согласно Правилам устройства электроустановок, называется нормальным режимом потребителя электрической энергии?
  * Режим, при котором обеспечиваются заданные значения параметров его работы

140. Что, согласно Правилам устройства электроустановок, называется независимым источником питания?
  * Источник питания, на котором сохраняется напряжение в послеаварийном режиме в регламентированных пределах при исчезновении его на другом или других источниках питания

141. Что является определением понятия "Защита от прямого прикосновения"?
  * Защита для предотвращения прикосновения к токоведущим частям, находящимся под напряжением

142. Что является определением понятия "Защита при косвенном прикосновении"?
  * Защита от поражения электрическим током при прикосновении к открытым проводящим частям, оказавшимся под напряжением при повреждении изоляции

143. Что является определением понятия "Заземлитель"?
  * Проводящая часть или совокупность соединенных между собой проводящих частей, находящихся в электрическом контакте с землей непосредственно или через промежуточную проводящую среду

144. Что является определением понятия "Искусственный заземлитель"?
  * Заземлитель, специально выполняемый для целей заземления

145. Что является определением понятия "Естественный заземлитель"?
  * Сторонняя проводящая часть, находящаяся в электрическом контакте с землей непосредственно или через промежуточную проводящую среду, используемая для целей заземления

146. Что является определением понятия "Заземление"?
  * Преднамеренное электрическое соединение какой-либо точки сети, электроустановки или оборудования с заземляющим устройством

147. Что является определением понятия "Защитное заземление"?
  * Заземление, выполняемое в целях электробезопасности

148. Что является определением понятия "Основная изоляция"?
  * Изоляция токоведущих частей, обеспечивающая в том числе защиту от прямого прикосновения

149. Что является определением понятия "Двойная изоляция"?
  * Изоляция в электроустановках напряжением до 1 кВ, состоящая из основной и дополнительной изоляции

150. Что является определением понятия "Усиленная изоляция"?
  * Изоляция в электроустановках напряжением до 1 кВ, обеспечивающая степень защиты от поражения электрическим током, равноценную двойной изоляции

151. Являются ли лакокрасочные покрытия изоляцией, защищающей от поражения электрическим током?
  * Не являются, за исключением случаев, специально оговоренных техническими условиями на конкретные изделия

152. Что может быть использовано в качестве естественных заземлителей?
  * Металлические трубы водопровода, проложенные в земле

153. Какое минимальное сечение должен иметь медный заземляющий проводник, присоединяющий заземлитель рабочего (функционального) заземления к главной заземляющей шине в электроустановках напряжением до 1 кВ?
  * 10 мм2

154. Каким должно быть минимальное сечение отдельно проложенных защитных алюминиевых проводников?
  * 16 мм2

155. Каким образом должно быть выполнено присоединение заземляющих и нулевых защитных проводников и проводников уравнивания потенциалов к открытым проводящим частям?
  * При помощи болтовых соединений или сварки

156. Что может быть применено для защиты при косвенном прикосновении в цепях, питающих переносные электроприемники?
  * Любая из перечисленных мер защиты в зависимости от категории помещения по уровню опасности поражения людей электрическим током

157. Допускается ли совмещенная прокладка токопроводов и технологических трубопроводов на общих опорах?
  * Не допускается

158. На каком расстоянии на кабелях, проложенных в кабельных сооружениях, должны располагаться бирки?
  * Не реже чем через каждые 50 м

159. Чем должны перекрываться кабельные каналы и двойные полы в распределительных устройствах и помещениях?
  * Съемными несгораемыми плитами

160. Какой тип опор устанавливается в местах изменения направления трассы воздушной линии электропередачи?
  * Угловые опоры

161. Какой тип опор устанавливается на прямых участках трассы воздушной линии электропередачи?
  * Промежуточные опоры

162. Допускается ли прохождение ВЛ по территории стадионов, учебных и детских учреждений?
  * Не допускается

163. Что, согласно Правилам устройства электроустановок, называется питающей осветительной сетью?
  * Сеть от распределительного устройства подстанции или ответвления от воздушных линий электропередачи до ВУ, ВРУ, ГРЩ

164. Что, согласно Правилам устройства электроустановок, называется распределительной сетью?
  * Сеть от ВУ, ВРУ, ГРЩ до распределительных пунктов, щитков и пунктов питания наружного освещения

165. Что, согласно Правилам устройства электроустановок, называется групповой сетью?
  * Сеть от щитков до светильников, штепсельных розеток и других электроприемников

166. Какие условия для обычного исполнения светильников, согласно Правилам устройства электроустановок, должны соблюдаться при применении люминесцентных ламп в осветительных установках?
  * Температура окружающей среды не должна быть ниже 5 °С; напряжение у осветительных приборов должно быть не менее 90 % номинального

167. Светильники какого класса защиты, согласно Правилам устройства электроустановок, необходимо применять (за исключением светильников, обслуживаемых с кранов) в помещениях с повышенной опасностью и особо опасных помещениях при высоте установки светильников общего освещения над полом или площадкой обслуживания менее 2,5 м при условии, что цепь не защищена устройством защитного отключения?
  * Класса защиты 2 или 3

168. Светильники какого минимального класса защиты, согласно Правилам устройства электроустановок, допускается применять (за исключением светильников, обслуживаемых с кранов) в помещениях с повышенной опасностью и особо опасных помещениях при высоте установки светильников общего освещения над полом или площадкой обслуживания менее 2,5 м при условии что цепь защищена устройством защитного отключения?
  * Класса защиты 1

169. Какое напряжение, согласно Правилам устройства электроустановок, должно применяться для питания переносных светильников в помещениях с повышенной опасностью и особо опасных помещениях?
  * Напряжение не выше 50 В

170. На какие виды, согласно Правилам устройства электроустановок, делится аварийное освещение?
  * Освещение безопасности и эвакуационное освещение

171. Для чего, согласно Правилам устройства электроустановок, предназначено освещение безопасности?
  * Для продолжения работы при аварийном отключении рабочего освещения

172. На какой максимальной высоте над уровнем пола, согласно Правилам устройства электроустановок, должны устанавливаться светильники, обслуживаемые со стремянок или приставных лестниц?
  * На высоте не более 5 м до низа светильника

173. На какой высоте, как правило, должны устанавливаться штепсельные розетки на номинальный ток до 16 А и напряжение до 250 В в производственных помещениях?
  * На высоте 0,8-1,0 м

174. Допускается ли, согласно Правилам устройства электроустановок, сооружение встроенных или пристроенных подстанций в спальных корпусах различных учреждений, в школьных и других учебных заведениях?
  * Не допускается

175. В каких случаях, согласно Правилам устройства электроустановок, допускается размещение встроенных и пристроенных подстанций с использованием сухих трансформаторов в жилых зданиях при выполнении в полном объеме санитарных требований по ограничению уровня шума и вибрации в соответствии с действующими стандартами?
  * В исключительных случаях по согласованию с органами государственного надзора

176. Что используется при присоединении переносной или передвижной электросварочной установки непосредственно к стационарной электрической сети?
  * Коммутационный и защитный аппараты (аппарат) с разборными или разъемными контактными соединениями

177. Какой должна быть длина гибкого кабеля, соединяющего источник сварочного тока и коммутационный аппарат?
  * Не больше 15 м

178. Укажите последовательность действий по оценке обстановки и обеспечению безопасных условий для оказания первой помощи.
  * 1) определение угрожающих факторов для собственной жизни и здоровья; 2) определение угрожающих факторов для жизни и здоровья пострадавшего; 3) устранение угрожающих факторов для жизни и здоровья; 4) прекращение действия повреждающих факторов на пострадавшего; 5) оценка количества пострадавших; 6) извлечение пострадавшего из транспортного средства или других труднодоступных мест; 7) перемещение пострадавшего

179. Укажите верный перечень исчерпывающих мероприятий по оказанию первой помощи.
  * 1) оценка обстановки и обеспечение безопасных условий для оказания первой помощи; 2) вызов скорой медицинской помощи, других специальных служб, сотрудники которых обязаны оказывать первую помощь; 3) определение наличия сознания у пострадавшего; 4) восстановление проходимости дыхательных путей и определение признаков жизни у пострадавшего; 5) проведение сердечно-легочной реанимации до появления признаков жизни; 6) поддержание проходимости дыхательных путей; 7) осмотр пострадавшего и временная остановка наружного кровотечения; 8) подробный осмотр пострадавшего в целях выявления признаков травм, отравлений и других состояний, угрожающих его жизни и здоровью, и оказание первой помощи; 9) придание пострадавшему оптимального положения тела; 10) контроль состояния пострадавшего (сознания, дыхания, кровообращения) и оказание психологической поддержки; 11) передача пострадавшего бригаде скорой медицинской помощи, другим специальным службам, сотрудники которых обязаны оказывать первую помощь

180. Укажите последовательность действий по восстановлению проходимости дыхательных путей и определению признаков жизни у пострадавшего.
  * 1) запрокинуть голову с подъемом подбородка; 2) выдвинуть нижнюю челюсть; 3) определить наличие дыхания с помощью слуха, зрения и осязания; 4) определить наличие кровообращения, проверить пульс на магистральных артериях

181. Перечень состояний при которых не оказывается первая помощь в соответствии с Приказом Минздрава России от 04.05.2012 N 477н?
  * Степень сильного алкогольного опъянения, нарушение координации

182. Перечислите мероприятия по проведению сердечно-легочной реанимации до появления признаков жизни. (приказ Минздрава России от 04.05.2012 № 477н).
  * 1) давление руками на грудину пострадавшего; 2) искусственное дыхание "Рот ко рту" ("Рот к носу", с использованием устройства для искусственного дыхания)

183. Какие предпринимаются действия по поддержанию проходимости дыхательных путей?
  * 1) придать пострадавшему устойчивое боковое положение; 2) запрокинуть голову с подъемом подбородка; 3) выдвинуть нижнюю челюсть

184. Перечислите мероприятия по обзорному осмотру пострадавшего и временной остановке наружного кровотечения.
  * 1) обзорный осмотр пострадавшего на наличие кровотечений; 2) пальцевое прижатие артерии; 3) наложение жгута; 4) максимальное сгибание конечности в суставе; 5) прямое давление на рану; 6) наложение давящей повязки

185. Какие действия оказывающего помощь не относятся к мероприятиям по подробному осмотру пострадавшего в целях выявления признаков травм, отравлений и других состояний, угрожающих его жизни и здоровью, и по оказанию первой помощи в случае выявления указанных состояний?
  * 1) осмотр пострадавшего на наличие кровотечений; 2) прекращение воздействия опасных химических веществ на пострадавшего проведением клистирования; 3) наложение гипсовых повязок при повреждении конечностей; 4) накрыть сухой чистой тканью, поверх ткани на 20-30 мин. приложить холод

186. На каком этапе производится вызов скорой медицинской помощи, других специальных служб, сотрудники которых обязаны оказывать первую помощь в соответствии с федеральным законом или со специальным правилом согласно приказу Минздрава России от 04.05.2012 № 477н?
  * После обнаружения пострадавшего и оценки обстановки по обеспечению безопасных условий для оказания первой помощи

187. Какие из перечисленных изолирующих электрозащитных средств относятся к основным изолирующим электрозащитным средствам для электроустановок напряжением до 1000 В?
  * Изолирующие клещи

188. Какие из перечисленных изолирующих электрозащитных средств относятся к дополнительным изолирующим электрозащитным средствам для электроустановок напряжением до 1000 В?
  * Диэлектрические галоши

189. Что необходимо сделать при обнаружении непригодности средств защиты (СИЗ)?
  * Изъять СИЗ из эксплуатации, сделать запись в журнале учета и содержания средств защиты об изъятии или в оперативной документации

190. Допускается ли использовать средства защиты с истекшим сроком годности?
  * Не допускается ни в каком случае

191. Какие из находящихся в эксплуатации электрозащитных средств и средств индивидуальной защиты не подлежат нумерации?
  * Каски защитные, диэлектрические ковры, изолирующие подставки, плакаты безопасности, защитные ограждения, штанги для переноса и выравнивания потенциала

192. С какой периодичностью должны проверяться наличие и состояние средств защиты работником, ответственным за их состояние, с записью результатов осмотра в журнал?
  * Не реже 1 раза в 6 месяцев, а для переносных заземлений - не реже 1 раза в 3 месяца

193. Каким образом работник при непосредственном использовании может определить, что электрозащитные средства прошли эксплуатационные испытания и пригодны для применения?
  * По штампу или маркировке на средстве защиты

194. Как должны маркироваться средства защиты, не выдержавшие испытания?
  * Штамп испытания должен быть перечеркнут красной краской

195. Какое значение напряжения должно применяться для испытания основных изолирующих электрозащитных средств, предназначенных для электроустановок напряжением выше 1 до 35 кВ включительно?
  * Напряжением, равным 3-кратному линейному, но не ниже 40 кВ

196. Какая должна быть длительность приложения полного испытательного напряжения для изолирующих средств защиты из слоистых диэлектриков?
  * 5 минут

197. В какой срок лицо, получившее неудовлетворительную оценку по результатам проверки знаний, должно пройти повторную проверку?
  * Не более одного месяца

198. Каков порядок допуска к самостоятельной работе вновь принятых работников или имевших перерыв в работе более 6 месяцев?
  * В зависимости от категории персонала, после прохождения этапов подготовки в соответствии с индивидуальной программой подготовки.

199. Как учитывается время, затраченное на проведение противоаварийных и противопожарных тренировок в соответствии с требованиями «Правил работы с персоналом в организациях электроэнергетики Российской Федерации»?
  * Включается в рабочее время тренирующихся

200. Допускается ли совмещение контрольных противоаварийных тренировок и контрольных противопожарных тренировок в соответствии с требованиями «Правил работы с персоналом в организациях электроэнергетики Российской Федерации»?
  * Да

201. Когда должна осуществляться подготовка персонала для вводимых в работу новых и реконструируемых объектов электроэнергетики?
  * До начала проведения пробных пусков и комплексного опробования оборудования

202. На кого не распространяются требования «Правил работы с персоналом в организациях электроэнергетики Российской Федерации»?
  * Потребителей электрической энергии и владельцев объектов электроэнергетики, являющихся физическими лицами.

203. Кто утверждает порядок проведения работы с персоналом в организации?
  * Руководитель организации или уполномоченным им должностным лицом организации.

204. Какой персонал не проходит подготовку по новой должности (рабочему месту)?
  * Административно-технический персонал.

205. В каком объеме должна проводиться стажировка для диспетчерского, оперативного, оперативно-ремонтного и ремонтного персонала?
  * В объеме, определенном программой подготовки по новой должности.

206. Какие рабочие места предусмотрены во время стажировки для оперативного, оперативно-ремонтного персонала?
  * Свое рабочее место и (или) рабочие места оперативного персонала объектов электроэнергетики такой организации, определенные программой подготовки по новой должности;

207. Какие рабочие места предусмотрены во время стажировки для ремонтного персонала?
  * Свое рабочее место и (или) специально оборудованные полигоны и мастерские.

208. Какие требования в процессе стажировки оперативный, оперативно-ремонтный и ремонтный персонал должен усвоить?
  * Требования отраслевых актов и инструктивно-технических документов в сфере электроэнергетики и теплоснабжения.

209. Каким образом фиксируются результаты проверки знаний?
  * Оформляется протоколом проверки знаний и удостоверением и фиксируется в журнале учета проверки знаний

210. В каких случаях не проводится дублирование?
  * После перерыва в работе 20 календарных дней до 1 месяца.

211. Кто несет ответственность за действия работника, допущенного к дублированию на рабочем месте?
  * Сам работник, допущенный к дублированию, так и работник, под руководством и контролем которого проводится дублирование.

212. Какое количество противоаварийных тренировок необходимо за время дублирования?
  * Определяются индивидуальной программой подготовки по новой должности в соответствии с Правилами проведения противоаварийных тренировок.

213. Какие ознакомительные мероприятия проводятся перед допуском к самостоятельной работе персонала, имевшего перерыв в работе, независимо от проводимых форм подготовки в соответствии с занимаемой должностью?
  * Все перечисленное.

214. Какие вопросы включает программа планового производственного инструктажа?
  * Все перечисленное.

215. В каких случаях проводится внеплановый производственный инструктаж?
  * Во всех перечисленных случаях.

